---
title: Linux系统中信号篇
categories:
  - 操作系统
  - Linux
tags:
  - Linux
copyright: true
abbrlink: 8a41de2a
date: 2022-01-21 18:48:45
---

Linux 的命令行里面有用来停止正在运行的进程的所有所需工具。这里将为您讲述细节。

![](1.jpg)

**想像一下**：你打开了一个程序（可能来自于你的桌面菜单或者命令行），然后开始使用这个程序，没想到程序会锁死、停止运行、或者意外死机。你尝试再次运行该程序，但是它反馈说原来的进程没有完全关闭。

**你该怎么办**？你要结束进程。但该如何做？不管你信与不信，最好的解决方法大都在命令行里。值得庆幸的是， Linux 有供用户杀死错误的进程的每个必要的工具，然而，你在执行杀死进程的命令之前，你首先需要知道进程是什么。该如何处理这一类的任务。一旦你能够掌握这种工具，它实际是十分简单的……

我来概述的步骤是每个 Linux 发行版都能用的，不论是桌面版还是服务器版。我将限定只使用命令行，请打开你的终端开始输入命令吧。

<!--more-->

## 定位进程

杀死一个没有响应的进程的第一个步骤是定位这个进程。我用来定位进程的命令有两个：top 和 ps 命令。top 是每个系统管理员都知道的工具，用 top 命令，你能够知道到所有当前正在运行的进程有哪些。在命令行里，输入 top 命令能够就看到你正在运行的程序进程（图1）

![](2.jpg)

从显示的列表中你能够看到相当重要的信息，举个例子，Chrome 浏览器反映迟钝，依据我们的 top 命令显示，我们能够辨别的有四个 Chrome 浏览器的进程在运行，进程的 pid 号分别是 3827、3919、10764 和 11679。这个信息是重要的，可以用一个特殊的方法来结束进程。

尽管 top 命令很是方便，但也不是得到你所要信息最有效的方法。 你知道你要杀死的 Chrome 进程是那个，并且你也不想看 top 命令所显示的实时信息。 鉴于此，你能够使用 ps 命令然后用 grep 命令来过滤出输出结果。这个 ps 命令能够显示出当前进程列表的快照，然后用 grep 命令输出匹配的样式。我们通过 grep 命令过滤 ps 命令的输出的理由很简单：如果你只输入 ps 命令，你将会得到当前所有进程的列表快照，而我们需要的是列出 Chrome 浏览器进程相关的。所以这个命令是这个样子：

```
ps aux | grep chrome

这里 aux 选项如下所示：

a = 显示所有用户的进程
u = 显示进程的用户和拥有者
x = 也显示不依附于终端的进程
```

当你搜索图形化程序的信息时，这个 x 参数是很重要的。

当你输入以上命令的时候，你将会得到比图 2 更多的信息，而且它有时用起来比 top 命令更有效。

![](3.jpg)

## 结束进程

现在我们开始结束进程的任务。我们有两种可以帮我们杀死错误的进程的信息。

```
进程的名字
进程的 ID （PID）
```


你用哪一个将会决定终端命令如何使用，通常有两个命令来结束进程：

```bash
kill - 通过进程 ID 来结束进程
killall - 通过进程名字来结束进程
```


有两个不同的信号能够发送给这两个结束进程的命令。你发送的信号决定着你想要从结束进程命令中得到的结果。举个例子，你可以发送 HUP（挂起）信号给结束进程的命令，命令实际上将会重启这个进程。当你需要立即重启一个进程（比如就守护进程来说），这是一个明智的选择。你通过输入 kill -l 可以得到所有信号的列表，你将会发现大量的信号。

![](4.jpg)

最经常使用的结束进程的信号是：

![1642762726720](5.png)
好的是，你能用信号值来代替信号名字。所以你没有必要来记住所有各种各样的信号名字。

所以，让我们现在用 kill 命令来杀死 Chrome 浏览器的进程。这个命令的结构是：

```bash
kill SIGNAL PID
```


这里 SIGNAL 是要发送的信号，PID 是被杀死的进程的 ID。我们已经知道，来自我们的 ps 命令显示我们想要结束的进程 ID 号是 3827、3919、10764 和 11679。所以要发送结束进程信号，我们输入以下命令：

```bash
kill -9 3827
kill -9 3919
kill -9 10764
kill -9 11679
```


一旦我们输入了以上命令，Chrome 浏览器的所有进程将会成功被杀死。

我们有更简单的方法！如果我们已经知道我们想要杀死的那个进程的名字，我们能够利用 killall 命令发送同样的信号，像这样：

```bash
killall -9 chrome
```


附带说明的是，上边这个命令可能不能捕捉到所有正在运行的 Chrome 进程。如果，运行了上边这个命令之后，你输入 ps aux | grep chrome 命令过滤一下，看到剩下正在运行的 Chrome 进程有那些，最好的办法还是回到 kIll 命令通过进程 ID 来发送信号值 9 来结束这个进程。



## 结束进程很容易

正如你看到的，杀死错误的进程并没有你原本想的那样有挑战性。当我让一个顽固的进程结束的时候，我趋向于用 killall命令来作为有效的方法来终止，然而，当我让一个真正的活跃的进程结束的时候，kill命令是一个好的方法。



## 精髓补充

根据上面的kill停止，大家基本上了解了信号的概念，那么这些信号是怎么产生的呢？每个信号有有什么用呢？这里详细和大家聊聊。

linux中信号，编号为1 ~ 31的信号为传统UNIX支持的信号，是**不可靠信号(非实时的)**，编号为32 ~ 63的信号是后来扩充的，称做**可靠信号(实时信号)**。

不可靠信号和可靠信号的**区别**在于**前者不支持排队，可能会造成信号丢失，而后者不会**。

下面我们对编号小于SIGRTMIN的信号进行讨论。 

1) **SIGHUP**   该信号在用户终端连接(正常或非正常)结束时发出, 通常是在终端的控制进程结束时, 通知同一session内的各个作业, 这时它们与控制终端不再关联。 当登录Linux时，系统会分配给登录用户一个终端(Session)。在这个终端运行的所有程序，包括前台进程组和后台进程组，一般都属于这个Session。当用户退出Linux登录时，前台进程组和后台有对终端输出的进程将会收到SIGHUP信号。这个信号的默认操作为终止进程，因此前台进程组和后台有终端输出的进程就会中止。不过可以捕获这个信号，比如wget能捕获SIGHUP信号，并忽略它，这样就算退出了Linux登录，wget也能继续下载。 此外，对于与终端脱离关系的守护进程，这个信号用于通知它重新读取配置文件。 

2) **SIGINT**    程序终止(interrupt)信号, 在用户键入INTR字符(通常是Ctrl-C)时发出，用于通知前台进程组终止进程。 

3) **SIGQUIT** 和SIGINT类似, 但由QUIT字符(通常是Ctrl-\)来控制. 进程在因收到SIGQUIT退出时会产生core文件, 在这个意义上类似于一个程序错误信号。 

4) **SIGILL** 执行了非法指令. 通常是因为可执行文件本身出现错误, 或者试图执行数据段. 堆栈溢出时也有可能产生这个信号。 

5) **SIGTRAP** 由断点指令或其它trap指令产生. 由debugger使用。 

6) **SIGABRT** 调用abort函数生成的信号。 

7) **SIGBUS** 非法地址, 包括内存地址对齐(alignment)出错。比如访问一个四个字长的整数, 但其地址不是4的倍数。它与SIGSEGV的区别在于后者是由于对合法存储地址的非法访问触发的(如访问不属于自己存储空间或只读存储空间)。 

8) **SIGFPE** 在发生致命的算术运算错误时发出. 不仅包括浮点运算错误, 还包括溢出及除数为0等其它所有的算术的错误。 

9) **SIGKILL** 用来立即结束程序的运行. 本信号不能被阻塞、处理和忽略。如果管理员发现某个进程终止不了，可尝试发送这个信号。 

10) **SIGUSR1** 留给用户使用 

11) **SIGSEGV** 试图访问未分配给自己的内存, 或试图往没有写权限的内存地址写数据. 

12) **SIGUSR2** 留给用户使用 

13) **SIGPIPE** 管道破裂。这个信号通常在进程间通信产生，比如采用FIFO(管道)通信的两个进程，读管道没打开或者意外终止就往管道写，写进程会收到SIGPIPE信号。此外用Socket通信的两个进程，写进程在写Socket的时候，读进程已经终止。 

14) **SIGALRM** 时钟定时信号, 计算的是实际的时间或时钟时间. alarm函数使用该信号. 

15) **SIGTERM** 程序结束(terminate)信号, 与SIGKILL不同的是该信号可以被阻塞和处理。通常用来要求程序自己正常退出，shell命令kill缺省产生这个信号。如果进程终止不了，我们才会尝试SIGKILL。 

17) **SIGCHLD** 子进程结束时, 父进程会收到这个信号。 如果父进程没有处理这个信号，也没有等待(wait)子进程，子进程虽然终止，但是还会在内核进程表中占有表项，这时的子进程称为僵尸进程。这种情况我们应该避免(父进程或者忽略SIGCHILD信号，或者捕捉它，或者wait它派生的子进程，或者父进程先终止，这时子进程的终止自动由init进程来接管)。 

18) **SIGCONT** 让一个停止(stopped)的进程继续执行. 本信号不能被阻塞. 可以用一个handler来让程序在由stopped状态变为继续执行时完成特定的工作. 例如, 重新显示提示符 

19) **SIGSTOP** 停止(stopped)进程的执行. 注意它和terminate以及interrupt的区别:该进程还未结束, 只是暂停执行. 本信号不能被阻塞, 处理或忽略. 

20) **SIGTSTP** 停止进程的运行, 但该信号可以被处理和忽略. 用户键入SUSP字符时(通常是Ctrl-Z)发出这个信号 

21) **SIGTTIN** 当后台作业要从用户终端读数据时, 该作业中的所有进程会收到SIGTTIN信号. 缺省时这些进程会停止执行. 

22) **SIGTTOU** 类似于SIGTTIN, 但在写终端(或修改终端模式)时收到. 

23) **SIGURG** 有"紧急"数据或out-of-band数据到达socket时产生. 

24) **SIGXCPU** 超过CPU时间资源限制. 这个限制可以由getrlimit/setrlimit来读取/改变。 

25) **SIGXFSZ** 当进程企图扩大文件以至于超过文件大小资源限制。 

26) **SIGVTALRM** 虚拟时钟信号. 类似于SIGALRM, 但是计算的是该进程占用的CPU时间. 

27) **SIGPROF** 类似于SIGALRM/SIGVTALRM, 但包括该进程用的CPU时间以及系统调用的时间. 

28) **SIGWINCH** 窗口大小改变时发出. 

29) **SIGIO** 文件描述符准备就绪, 可以开始进行输入/输出操作. 

30) **SIGPWR** Power failure 

31) **SIGSYS** 非法的系统调用。 

在以上列出的信号中

程序不可捕获、阻塞或忽略的信号有：SIGKILL,SIGSTOP 

不能恢复至默认动作的信号有：SIGILL,SIGTRAP 

默认会导致进程流产的信号有：SIGABRT,SIGBUS,SIGFPE,SIGILL,SIGIOT,SIGQUIT,SIGSEGV,SIGTRAP,SIGXCPU,SIGXFSZ 

默认会导致进程退出的信号有：SIGALRM,SIGHUP,SIGINT,SIGKILL,SIGPIPE,SIGPOLL,SIGPROF,SIGSYS,SIGTERM,SIGUSR1,SIGUSR2,SIGVTALRM 默认会导致进程停止的信号有：SIGSTOP,SIGTSTP,SIGTTIN,SIGTTOU 

默认进程忽略的信号有：SIGCHLD,SIGPWR,SIGURG,SIGWINCH 

此外，SIGIO在SVR4是退出，在4.3BSD中是忽略；SIGCONT在进程挂起时是继续，否则是忽略，不能被阻塞


